---
layout: post
title: 谈科学理性
date: 2018-03-18
categories: blog
tags: [食品安全,博文]
description: 到头来科学理性好像也没咋细说…允许我文不对题一次吧~
---

友情提示：好像到文末科学理性我也没细说，每个人有每个人的理解吧。

### 引子

窃以为，作为个懒人，提笔行文所需情感驱使，有时强烈感情难以自抑，便会写些东西。

是关于上周的食品安全课程，于昨日助教将讨论总结打分后，发了一篇最高分的范文于群中，望诸位同学学习。大致扫了一眼，内容上比我们所写的多了彩色彩色图表，引用了很多数据、材料论证自身观点，心中便有了些AC数，下次行文方式多样化些，内容、引证再丰富些便更好了。

晚些时候，见小牛同学在小组群中发言：

> 其实个人不很认同这次第一组分最高……虽然他们在背景介绍时用了很好的图表展示，但讨论的精髓在于自己的观点。他们的每一个论点全是来源于知乎，贴吧，保健书，没有自己的观点，而且全是段外引用。和抄袭有什么区别？
>
> 可能对于我而言，第一组从问题背景开始就用了一段知乎答主的话，之后关于吃素好坏的观点都是从知乎，贴吧，养生保健书上直接搬下来的，总觉得与抄袭无异，开头的数据虽然很好但来自于国家资料而且基本上也是网页上内容全搬，所以除了简短的总结和个人感悟，他们没有自己的东西呀。

看到这儿，清水就坐不住了呀，还是好好去围观学习了一下这篇文章，观点大致与小牛相同，然后按捺不住，开喷了…

### 锤（和谐版）

个人以为分数上的高低，说不在意，那是骗人的。我们的确在意，毕竟自己辛苦码的东西，却见别人分数比我高。那我肯定是要学习一下，看看他们那里比我们好。一看之后，发现不得了，成绩的高低什么的倒是要放到一些东西后再议了。

1. 个人以为，一篇讨论课的总结，我们写的东西的确不是要发表在SCI或核心期刊上的东西。但是，抄袭是要不得的。抄袭是最有违学术精神的，一个人不知道经历了多久的思考，查阅相关资料，经过自身锤炼，才形成思想与成果，被一个人寻到后，ctrl+c，ctrl+v，变成了自己的东西，实在是太不尊重原作者，太不尊重知识了。记得科技论文写作的老师用了这么个词，condense，私以为很是精妙。写英文文章时，间接引用则需要paraphrase，定要与原文换一种表达形式，并且尽量浓缩。与中文写作相同的是，一整段的整段引用与抄袭无异

2. 写文就是给出自己观点，其后论证观点。我认为读者在看一篇文章时，也是一种与作者的讨论。个人认为，任何讨论是有其底线的，越过底线是无法交流的。如老师上课举的关于RYB幼儿园的例子。我们单纯看这件事情、行为逻辑的表象，不去讨论这件事情深层次背后的内容，民众是可以一直怀疑院方发布的资料。

   > RYB幼儿园事件中，人们指责院方没有公布相关监控视频，是一位零时工嫌机房吵断电了。如果院方公布了相关视频，视频中却没有相关违法镜头，民众可以说公布的时长不够，这是假的；公布了很长时间的，没有违法镜头，民众可以说这是假的；公布的视频内容很完善了，民众可以说，你这是经历过后期处理的，这是假的……一轮一轮无穷尽也。

   同理，此处，在写小论文的过程中，我同样可以怀疑你说的话一直是假的。我想，在这门课程我们讨论中也需要立一个底线，比较合理的就是以相关的学术期刊论文、相关专业书籍为主，各位同学都是大学的学生，都有图书馆的线下、线上资源，何不加以利用呢？倘若文章中间杂着一些来自网络等弱证据，我想量不大，大家都是可以接受的，毕竟不是正规文章，小论文方面也不至于太苛刻。



3. 第一组同学的论文中，引用了大量的资料，我想这是值的我们学习的，这些资料也不是天上掉下来的，也定是做了一些课后的功课的。但是，我想问，这些资料是否很好的论证了他们的观点？又要提到第一组所引用的东西，石中元的《生活环境》，林秋香《好吃健康素》等，他们不是相关的研究专家，从履历上讲，前者是个文学创作作家，后者是个药膳养生美食家……我不知道他们所说内容是否代表此业内专家，我们诉诸权威，寻找帮助时，他们的话能否可信。

4. 此外，第一小组论文中，大量引用了知乎，贴吧等网络内容，我认为这很好，他们阅览量很广。但是，这些内容是否严谨可信。作为一名食品安全专家，我可以上网写我的干货；作为一名略欠学识的键盘侠，我也能在网上畅所欲言。这就导致了，他们引用的这些资料是否能成功论证其观点？个人看来，如果所列举论证材料论证效率极弱，可以被判为无效时，便不能论证其观点，其论证是不充分的，即，再多的论证材料、引证皆虚无。

5. 如果老师担心作为通识课无法要求所有同学达到较高的理科生水平，我想这是多虑的。在大一新生研讨课，哲学系葛四友教授开设的《批判性思维与大学生活》课程当中，我们被要求，课下看书自行预习，课上全部相互讨论，甚至有辩论等。期末作业就是一份相关辩题的小论文，同样不予许抄袭，论文按照标题层级展开，引文符合GB标准，GB也有合适的引用网址规范。作为一名理科生，我并没有因为这是一门文科老师的课程而处于劣势。毕竟这是一门关于理性思维的，理性思维是我们当代大学生人人都应必备的。其实同理，这门课既然是挂着食品安全的羊头卖着科学理性的狗肉，我觉得科学理性，这对于文理科生都是一样的，还有，论文写作的相关学术行文规范也是对诸位同学都适用的。

### 老师的回复

前文，更多是与老师的一个讨论内容，不妨也听听老师是怎么回复的：

> 首先，就成绩而言，你们组这次作业和一组作业分数在伯仲之间，一分之差。这说明我们对你们作业也有很高的评价。
>
> 第二，这是讨论课的总结整理作业，并非完全的学术创作。如果能对现有的资料进行有效整理总结，并进行梳理归纳，从而形成一个相对客观理性的结论，这就是一种理性思维的训练。
>
> 各组背景不同，年级不同，专业不同，各有各的侧重点。**有的通过现有资料的整理归纳，并结合讨论观点，进一步拓展讨论主题背景，并形成小组总结观点与思考；有的以讨论内容为主，进一步加强讨论内容的思考……**都是我所倡导的理性思考的不同表现方式。你们都完成得很好。
>
> 作为通识课，有各个专业各个背景各个年级的同学，对科学理性的表现形式与理解差异很大，如果我以对你们菁英班的要求来对待通识课教学，那就不是全校通识课了。你也意识到你们的作业存在一些缺点，你们作业的缺点也正是他组作业的优点。在此情况下，你应该把情绪引导到如何更多地学习他人的优点并转化为进一步提高自己的动力。当然，他组作业也有缺点，他组作业中的确存在一些弱证据，**但他们通过大量资料的收集整理，极大丰富了对这个问题的思考切入点与背景数据，使得读者对这个问题的理解有了更多的依附与层次**，这是我也喜欢这份作业的原因。
>
> 我想我大概能理解你们的想法。但我还是要指出一点，**希望我们能以谦虚和学习的态度，学习对待他人的优点，而不要陷入对他人缺陷的追问之中。这也是我们需要时刻提醒自己的地方。**
>
> 我对讨论课作业的要求是整理总结，体现理性思维。就像搭房子，你可以用现成的预制件加以改造，也可以自己烧制砖块进行搭建。验收的标准是：房子需要结实牢固，合理完整。
>
> 我上这门课已经4年了，非常清楚不同年级不同专业不同背景的同学对科学理性的内涵和表达方式的理解存在很大差异，所以我会综合考虑，争取让各专业各年级的同学的努力与进步都得到合理的评价。
>

### 与乐的讨论

今晨，是与乐谈起了这件事件。他也说了一些：

> reference与copy绝对不是一个东西。很多人误以为只要标注来源就可以copy，是很大的误解。即使是维基百科这种不允许出现个人观点的网站，也不愿接受这种做法。更别说需要自己思考的课程。具体可参见：
>
> [维基百科：可靠来源]: https://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:%E5%8F%AF%E9%9D%A0%E6%9D%A5%E6%BA%90
>
> 写出自己观点，并想办法论证，不能抄袭，本就是大学生的基本常识，只不过一直被人忽视罢了。中国互联网上信息传递的风气如此，也要影响到大学生么？引用不可靠来源，还放进文章里得高分。这根本达不到课程得目的呀。上完课他们还是继续相信贴吧，相信微博，一点都没学到科学对待这些事情的方法。到头来，还不是复旦新闻系的人和小崔说什么就信什么。
>
> 整理资料未必不能体现理性，我只是希望老师真的知道那些学生做了什么，知道自己在说什么，做了什么判断。我不上这课，分数与我无关，但我对于“网上找来资料（或者自己搞问卷），简单拼凑起来就当作自己的劳动成果”非常反感，对于copy的行为更是无法接受。**判断同一个idea的新expression是否侵犯原expression版权的一个方法，就是看paraphrase的过程中，有没有为新expression付出足够的劳动。**
>
> **另一方面，没有充分论证的结论获得肯定也是极为糟糕的事情。如果是开放性讨论，自然有充分机会发表意见，论证是否充分自然可以看出来。因为无法给出充分的论证通常可以说明理性思维不足。如果这门课的一个目的是培养理性思维的话，这样做很糟糕。**


### 总结

昨天晚上的事，今天早晨写的总结，好像随着事情的发展，和上午提笔行文开始时不太一样。

早上助教姐姐也发了段话，

> 科学理性不仅仅体现在我们的作业当中，诚如此次，你们对得分最高的作业有质疑，提出的某些观点我也认同，但如何不疾不徐，理性地娓娓道来也是大家需要学习的。我从你们身上看到了自己的影子，也曾慷慨激昂，也曾义愤填膺，但解决问题最有效的方式是理解与沟通。
>
> 我们上的讨论课是和辩论课有本质区别的：辩论更强调逻辑和批判，就某一点展开争辩；我们开展讨论课的初衷一是想知道大家对于当前社会热点问题思考的极限或者说局限在哪里，二是想尽可能帮助大家拓展自己思维的深度和广度，这也是我们这么多助教存在的原因，希望并渴望听到每一个人的声音，然后做出反馈。讨论课更具有包容性，不是要争一个谁对谁错，而是鼓励大家从多个角度多个层次思考问题本身及内涵。亦诚如此次，如果将小牛和宇峰的作业判为最高分放在群里，那么你们就容易忽视自己存在的不足。杜老师和助教们也无缘看到如此精彩的吐槽。所以，塞翁失马焉知非福。

看完以后再去看老师所说的话，却也是感觉能有所理解老师的办学意图了，“不同年级不同专业不同背景的同学对科学理性的内涵和表达方式的理解存在很大差异”。科学理性本就有不同方面的不同理解，你理解的科学理性就一定是一个正确、不容批驳的存在么？本就是第一次讨论，第一次的小论文总结，我们所处不同背景，过往经历等，我们要允许差异，或许更能去理解这个事情了。

再回过头去看第一组的文章，好似也没我们说的那么不堪，的确引文是有很大的问题的，但是人家的确是写了些更多角度，更丰富的内容。至少粗看下来，从一个物理生的角度，好似没有绝对性的生物错误。如老师所言，丰富了对问题思考切入点与背景数据，使得读者对这个问题的理解有了更多的依附与层次。

虽然理解了，但是我还是不能认同，引用贴吧、知乎等来源作为参考资料，这或许是作为一个向往科研方面理科生的坚持吧。相信第一组也是经过筛选了，但如果贴吧、知乎上的观点本来就是错误的，再去引用可就不太妥贴了。就如同乐乐所说，“如果上完这门课，他们还是继续相信贴吧，相信微博，一点都没学到科学对待这些事情的方法。到头来，还不是复旦新闻系的人和小崔说什么就信什么。”，相信老师也还是会加大对这方面的训练的。

到头来科学理性好像也没咋细说…允许我文不对题一次吧~

### Changlog

- 2018-03-18 初稿














