---
layout: post
title: 裹脚与“刀削面”
date: 2018-04-02
categories: blog
tags: [想法,博文]
description: 清水大一时写的一篇研讨课小论文，觉得还是很有趣的，发上来玩玩。
---
清水大一时写的一篇研讨课小论文，觉得还是很有趣的，发上来玩玩。

文章现在看也存在一些问题：

1. 罗列论据时，分得太详细了，章节之间缺乏过渡，显得有些支离，其实只用自然段就足够了。
2. 整个文章的逻辑还欠缺一些连贯性，但想要分析一个社会问题，以及将它和历史上的一些类似问题相比较、对照，进而得出一个内容详实又有独特见底的结论，需要长期训练的过程。缺乏相关训练与阅历，文章这方面便有所不足了。

## 摘要

中国封建社会女性裹脚的行为有着近千年的历史，是我国古代时期特有的文化现象，但究其本质，是父权制文化下的牺牲品。近年来，整容整形逐渐兴起，人们有机会去改变自己的容貌，甚至有了一个形象的词汇称呼他们——“刀削面”。本文中，我们将讨论裹脚与“刀削面”现象背后的异同。

**关键词：裹脚** **“刀削面”** **整形** **父权**

## 1. 引言

根据高洪兴《缠足史》[1]考证，缠足风俗始于北宋而兴于南宋。苏轼在《菩萨蛮》中专咏缠足，“涂香莫惜莲承步。长愁罗袜凌波去。只见舞回风。都无行处踪。偷穿宫样稳。并立双趺困。纤妙说应难。须从掌上看。”[2]不难看出，古人对不留脚印、来去如风小脚的赞美。一双赋予常人女子宛如仙女的美感，也不难解释为何当时的女子趋之若鹫，小脚之风盛行。

缠足需用布将双脚紧紧缠裹，使其脚畸形变小，期间给缠足者来巨大痛苦，直至民国年间方才停止。于这900余年里，中国人对女性足部审美心理逐渐极端化，甚至到了病态的地步。

现今，随着科学技术的进步，整容医疗机构如雨后春笋般蓬勃发展，而越来越多的女性也选择了整容。整容项目也琳琅满目，从割双眼皮、隆鼻到磨骨、吸脂、隆胸，不同价位的服务，为女性追求极致完美创造了条件。

但追求外在美的同时，也将承担疼痛和风险。手术后，将面临各种并发症和不良反应的折磨，严重至影响正常生活和形体美观。超女王贝整容失败事件给人们敲响了对整容手术风险的警钟。

## 2. 裹脚

### 2.1. 裹脚受父权制社会影响

在具体讨论问题前，要先明确一下父权制是什么。父权制的发展是随着生产力的提高和由此产生的所有权的出现，加上出现了生产剩余价值的畜牧业，男性在经济上、性上都占据了优势他们认识到自已的财产和生产力并建立了父权制家庭，确保财产通过男方继承，妻子则依赖他对生产力的要求。强调了家庭中男性家长的地位，本质上是男尊女卑的男权制。[3]

在古时，裹脚的多是富家小姐，家庭中完全不需要女性从事农业劳作，即家族不需要女性的劳动力和生产力，女性经济独立更无从谈起，只需要依赖于家庭或宗族，成为依附于男人的存在。她们从小接受到的教育就是男尊女卑思想，女性是为了相夫教子，女子无才便是德。思想受制于父权或是夫权，从而造成僵化。

《女儿经》明确教导人们要缠足，“不因好看如弓曲，恐她轻走出门外，千缠万裹来拘束。”缠足对女性来说是拘束，对男性来说却保证了女性的忠贞，满足了男性的控制欲望，男性自我为中心的满足感，以及畸形的审美。

### 2.2. 裹脚对于女性婚嫁的影响

旧社会各家女子都是“大门不出，二门不迈”。子女的婚姻大事，全靠父母包办。民间有一风俗，在订婚前，媒婆要拿女子小鞋订婚，男方看鞋后才知女人脚的大小。女子缠足自此成为衡量女子美丑与否的重要标准。

河南安阳有民谣：“裹小脚，嫁秀才，吃白馍，就肉菜；裹大脚，嫁瞎子，吃糠菜，就辣子。”女性为了过上美好幸福生活，不得不承受裹脚的痛苦。

女人裹脚的风俗最早在富贵人家，不从事劳动的妇女中流行，缠足成了权势财富的象征。为了让女儿能嫁入豪门，争相为女儿裹脚，裹得越小越好，小脚成为下层少女迈向上层人家的基石。另一方面，小脚女人走起路来摇摇晃晃，在古人眼中认为是美的。就如同袁枚《病梅馆记》中病梅一般，文人墨客以残缺为美，女性走路如风摆柳，难以大步前行，如同小家碧玉，令封建男性神往。

同时，缠足束缚住了女性的行动。封建婚姻允许男性拥有多名妻妾，缠足有利于男性控制妻妾，防止私奔偷情。

### 2.3. 缠足是女性幼年时期的被迫行为

女孩裹脚大约是在她六七岁，此时女童年幼时骨骼尚未发育成熟，才能裹起小脚。而一旦年龄再大一些，骨骼充分发育，就无法缠足了。

> 秀贞女士：
>
> “侬生南方，时当清季，小县妇女仍以莲钩为尚，故侬年甫七龄，阿母即为侬开始拗莲矣。拗法，先用凤仙花根煎汤一盆，乘热熏洗双足,据云如此能使骨软受缠，少受痛苦。熏洗数次后，觉筋骨酥软无力。然后取长约六寸、宽约二寸之棉布条,将余大趾下之四小趾紧靠一处，压向足心，即用裹布层层束之。两足束毕，始着新制之尖头鞋。侬自由习惯之双足，至此横被桎梏，既烧且痛，大哭不已。母以女儿之常态，毫不悯怜，反诫：‘无论若何痛苦，不准偷松’。侬本甚活泼，自双足被裹后，即呆若木鸡，含泪忍受而已。每隔数日，母即为侬重缠一次，一次紧似一次。侬痛苦无法时，乘母不在，有时略为私松，母发觉必遭遣责，缠裹反益加紧焉……”[4]

可见，缠足是在女孩未成年时期，在母亲反复施缠等手段下，被迫接受的，她们没有是否裹脚的选择权，只能接受成年人给予的选择。

### 2.4. 缠足是古时的普遍行为

自宋朝到清朝，缠足之风愈演愈烈，中国男人心中完美的莲足越来越小。到了元、明时期，社会上出现一种女子不缠足反以为耻的风气，不但要缠足还要比赛谁的脚小。

汉族女子缠足，有一个特别的习俗，缠足前制作一个鞋模子，按照鞋模子做出来的鞋是标准的，使得缠足有了标准，缠好的小脚必须穿上所做的鞋，如果穿不上，说明脚还有点大，必须往小里缠。[5]

甚至到了清朝，旗人女子也纷纷效仿。女子缠足是时下衡量女子丑美与否的重要标准。

朱元璋结发夫人马皇后，具有反抗精神，拒不裹脚。在她出游时，曾被百姓耻笑其大脚，可见当时裹脚之风盛行。

### 2.5. 裹脚的危害

#### 2.5.1. 裹脚对于女性肉体的摧残

冯骥才在《三寸金莲》中写道“小脚一双，眼泪一缸。”[6]

《夜雨秋灯录》所称：“人间最惨的事，莫如女子缠足声，主之督婢，鸨之叱雏，惨尤甚焉。”[7]

秀贞女士：“侬自由习惯之双足，至此横被桎梏，既烧且痛，大哭不已。母以女儿之常态，毫不悯怜，反诫：‘无论若何痛苦，不准偷松’。侬本甚活泼，自双足被裹后，即呆若木鸡，含泪忍受而已。”[4] 

从上述文字中，我们就可以看出，在裹脚的初期和中期，女性身体是受到极大折磨的。

#### 2.5.2. 裹脚对于女性精神的摧残

因为不需要女性的生产力，传统社会的男性将女性视为生育工具，物化女性，视为玩物。

男性们认为小脚是美的，满足着自身几近变态的审美。而在男性绝对的话语权下，女性，忍受着痛苦，顺应着男性的需求，改造着自己的身体，与此同时，改变着自己的思想，接受着男尊女卑的思想，降低自身的身份，承认卑贱的地位，丧失了自身自由与独立的精神。

#### 2.5.3. 裹脚对于社会的负面作用

裹脚使女性深居家中，接受着父权社会的封建教育。社会逐渐形成一种物化女性的风气，男尊女卑的风气加重。从传统婚嫁观念上就可以看出，“嫁出去的姑娘泼出去的水”，嫁出去的女儿都不算家族的成员。在教养子女上也有体现，要优先提供儿子的饮食与教育。

## 3. ”刀削面“

### 3.1. 整形受当代社会快节奏影响

根据国际美容整形外科学会2013年对业务规模排名前25位的国家整形外科相关调查，数据显示，中国整形手术的数量占据了总数的12.7%，仅次于美国和巴西，中国已成为全球第三整容大国。[8]

女性整容是受社会的影响。在这个快节奏的时代，我们总是喜欢那些直接便利的东西。

清华大学心理学系发展研究中心主任陈绍建说，在现代社会，生活是一场紧张、疲惫又绚丽多彩的舞台剧。吃快餐、开快车、走快步、行色匆匆，争分夺秒谋项目、心急火燎拼业绩。生活节奏快了，人与人之间的交往反而浅了。在有限接触时间里，“脸”这个第一印象，就显得更加重要。[8]中国人民大学社会学教授周孝正更明确表示：“当今我们整个社会的审美系统出了很大的问题，社会的大氛围是浮躁的，过分聚焦于容貌，有意无意地忽略内在美的价值。我认为，整形美容就是现代的裹小脚。”[8] 

现在女性将美当成自身无形的资本，缺少注重个人素质与能力的提升，而是更加关注自身的美丑。她们认为，在现代这样快节奏的社会中，漂亮不是万能的，不漂亮却是万万不能的。整容这一技术便较为方便快捷地提升了她们自身外在的美貌。

### 3.2. 容貌影响着女性求职与婚嫁

外貌的观念也影响女性工作的抉择和婚姻恋爱观念。曾经人们认为内在美是至关重要的，但现在人们会说外在美都没有，又有谁会了解内在美呢？视觉观念影响着人们的判断。

“颜值”上的优势过去以前仅体现在婚嫁上，现在更是体现在求职中。2006 年美国一个权威调查机构对“潜在劳动力市场”(即高中生) 的研究显示，高中毕业后的几年里，相貌出众的人和相貌平平的人相比，前者在各种类型的犯罪事件中犯罪的可能性较低。对于这个结果，研究人员猜测，相貌平平的人在劳动力市场上找的工作更差，他们为了得到更好的生活不得已走上了犯罪的道路。[9]

试想，两位其他条件相同，同样优秀应聘者来公司应聘，一位年轻貌美，一位年老色衰，只能招收一位，主管会选哪位？对于找工作的女性，整容的目的是不因容貌的缘故被拒之门外。对于已有工作的女性，整容是为了工作上获得优势，得到提拔。整容为女性提供了更好的发展机会。

婚恋也是如此，外貌给予了女性更多的机会。物以稀为贵，貌美的女性将受到男性的更多关注，更容易给男性留下深刻的第一印象。与其他女性同等条件下，也更容易受到男性的青睐。整容提供了一个可行的改变自身外貌的方式。

### 3.3. 现代整容是自愿的且较少痛感的

现在进行整容手术的多是18岁以上的成年女性，此时她们有了对自身自主的选择权利，也拥有了足以为自我选择的结果承担责任的能力。

得益于科技的发展，整容日趋规范化和现代化发展。科技通过药物服用、注射，在整容的前期准备和后期适应阶段，极大地缓解了整容者肉体的痛苦。在手术进行的过程中，我们也拥有了古代所没有的麻醉剂，术中是无痛感的。

### 3.4. 现代整容的行为还是少数人进行

现代社会中，媒体覆盖面更广，影视明星的影响力更大。女星们可人的外表、婀娜的身姿受到众人的欢迎。普通女性受到明星的影响，对整容心之所向，越来越多女性走入整形机构，希望容貌的改变对自身有所获益。

但在我们日常生活中，进行整容手术的还是少数。在郑碧强《女性白领整容消费概况调查》：

“虽然女性在消费动机方面具有非理性的、突如其来的特点，但在转化为具体行动的过程中，价格仍往往成为行为的绊脚石，即多数情况下价格仍是影响消费结果的重要因素。”[10]

整容消费具有中档的门槛，不像缠足简单易行。目前，整容在社会上还没有大规模的风行。

### 3.5. 女性整容受到自身观念束缚

法国著名女权主义者波伏娃在其《第二性》中指出：“女人一开始就存在着自主生存与客观自我—‘做他者’（being the other）的冲突。”[11]

女孩小时候，大人就教导她们，尽力去讨他人的喜欢。正如现在的女性去整容，普遍是为了获得人们对她们的认同，获得他人的赞许。仿佛社会对女性除了美貌，别无所求。这就可以理解为什么女性对容貌如此关注，她们误以为只有始终保持美丽的容貌、傲人的身材，才能得到爱情和幸福。她们放弃自主的权利，把自己变为迷人的客体，她们用外在手段弥补缺陷，化妆品、假发、塑身衣应运而生，整容行业更是锦上添花。“她知道自己被注视时对她的关注离不开她的外貌：她是因为并通过她的装束才得到人们的评价、尊重和渴望的。”[11]

通过波伏娃的解释，我们知道，女性从小便被教育把自己当成客体，通过各种途径将自身变为迷人的课题，迎合男性的“胃口”，无论是未婚女性通过整容让自己找一个好的丈夫，还是已婚女性通过整容来逃避年老色衰的危险，维持美满的婚姻。她们总是想依附于男性生存，受自身观念的束缚，没有勇气冲出这个束缚。

### 3.6. 当代男性的整容现象

现在整容的不再单独是女性，也有部分男性整容，特别是大学生。由于现在激烈竞争的时代，父亲长期不在家，儿子的成长主要被女性家长带大，像大观园中的贾宝玉，女性化程度高，注重容貌。还受到时代“看脸”“颜值”的导向，对男孩子的审美观产生影响。整容为所以爱美的人们提供了一条可行的道路。

## 4. 分析

裹脚行为主要是女性受到古时父权制社会的影响，而产生的幼年时期被迫的强制行为，当时缺少药物等辅助品，女性裹脚是极为痛苦的。裹脚行为的受众几乎是所有不用参与生产劳动的女性，是当时的普遍行为，一定程度上有利于女性完成婚嫁。

整容行为主要是女性受到当代社会男权社会的影响，而产生于成年时期的自主行为，其过程通过一些药物辅助，痛苦较裹脚少。目前，整容相对于整个社会来说还是一个小众行为，一定程度上有利于女性婚嫁求职。

我们看到两者都受到了当时社会因素和一些传统观念的影响，满足了婚嫁的需求。但两者行为发生的年龄却大不相同，前者裹脚年幼被动，后者整容成年主动。由于科技水平的不同，两者受到的痛苦也是不同的，现在我们无法做到一个量化的比较。由于现代文化发展多元化的影响，目前，整容者还是少数，其他人没有如古时不裹小脚女子所受到的社会压力。

## 5. 结语

在本文中，我们将裹脚与“刀削面”相联系，分析了两者的异同。

我们看到裹脚给女性与社会带来了巨大的负面作用，我们要吸取经验教训，不能重蹈覆辙。在中国社会中，特别是农村地区，要改变男尊女卑的观念。

对于整容，我们应该抱有一个谨慎的态度，切莫让只关注外在美成为社会的悲剧，让整容沦为第二个裹脚。

女性们也应冲破自身观念的束缚，不在成为“他者”。社会应在学校对女同学进行女性主义教育，树立正确价值观，使之最终有自身事业，不再依附男性。

## 6. 参考文献

[1].	高洪兴。缠足史[M]。上海：上海文艺出版社，2007
[2].	唐圭璋。全宋词[M]。北京：中华书局，1999：414
[3].	戴雪红。父权制与当代资本主义批判——女权主义的理论透视[J]。妇女研究论丛，2001，6：32-37
[4].	李叔君。从习性到习俗:缠足女性的身体博弈[J]。上海交通大学学报(哲学社会科学版)，2011，4（19）：34-40
[5].	林勃勃。“三寸金莲”话裹脚[J]。理财(收藏)，2014，12：38-41
[6].	冯骥才。三寸金莲[M]。北京：新星出版社，2005
[7].	宣鼎。夜雨秋灯录[M]。安徽：黄山书社，1999
[8].	苏清涛。整容热，不只是“看脸”这么简单[J]。新城乡，2015，9：37-39
[9].	韩小佗。整容之殇[J]。科学家，2015，6：102-104
[10]. 	郑碧强。城市女性白领整容时尚消费的社会学解读[J]。安徽农业大学学报（社会科学版），2009，18（5）：73-39
[11]. 	[法]西蒙娜德波伏瓦。第二性[M]。郑克鲁，译。上海：上海译文出版社，2011